---
slug: sfx-100
title: Les verrins sfx-100
tags: [simulateur, sfx-100]
description: Les verrins sfx-100 sont des verrins open source pour simulateurs dynamiques. Dans cet article vous apprendrez pourquoi c'est un très bon choix de verrins pour un simulateur et comment réaliser ce projet de moins en moins open source.
date: 03/09/2021
---

### Informations importantes

Si vous souhaitez avoir plus d'information sur mon simulateur de conduite, je vous conseille de lire [cette article](./mon-simulateur.md) pour en savoir un peu plus sur mon projet de simulateur dynamique. Dans cet article, je parlerai uniquement des verrins SFX-100.

Pour réaliser mon projet, j'ai du faire beaucoup de recherches et le but est de vous faire gagner du temps mais également vous donner l'envie de réaliser ce projet. Je ne me serai jamais lancé dans ce type de projet sans les créateurs du projet SFX-100 et la communauté autour (pages facebook, vidéos et tuto de **nom du mec qui m'a aidé**). Le projet est open source. Vous avez donc le droit de le modifier et de le réaliser, mais vous n'avez pas le droit de tirer de profit.

## Verrins ? DOF ? un peu de vocabulaire

Depuis un peu plus d'une dizaine d'années, le rêve de beaucoup de grands enfants est de jouer à un jeu de voiture en ayant l'impression d'être dans une voiture. On pourrait généraliser en disant qu'on veut de plus en plus pouvoir jouer à des jeux avec le plus de sensations proches de la réalité. Un simulateur de conduite est là pour ajouter le maximum d'interfaces physiques au jeu. Il existe la première catégories d'interfaces que l'on pourrait nommer les "inputs", comme un volant, pédalier, etc... et la deuxième catégorie : les "outputs".
Les verrins sont de cette famille. Ils vont nous permettre de simuler différents effets, types de force G.

Voici une image des différents types de forces, aussi appelés DOF (= Degrees Of Freedom / degrés de liberté) :
Image de DOF

Il existe différentes façon de reproduire une partie de ces DOF. Certaines technologies vont permettre de simuler plusieurs effets en même temps. Pour retranscrire une force, il faut avoir assez de puissance pour faire bouger le poids du pilote, l'objet sur lequel il est assis et possiblement les accessoires, si tout est disposé sur un chassis.
Plus la puissance est importante, plus la solution est complexe à mettre en place et plus le prix grimpe.

Dans un premier temps, beaucoup d'ingénieurs du dimanche ont donc essayé de faire bouger la masse la plus faible possible. Dans un véhicule, pour faire bouger le pilote, on peut en effet faire bouger tout le véhicule, mais il est quand même plus facile de ne faire bouger que le pilote. Le pilote étant assis sur un siège. Il est donc préférable de faire bouger uniquement le siège. C'est ce que l'on nommera l'air des **seat-movers**.
Pour cette solution, des moteurs d'essuis glace sont suffisants pour des personnes pas trop lourdes. Voici un petit exemple de montage :
**image seat mover**.

On voit qu'on peut en ajouter différentes quantités pour simuler différents DOF.
On pourrait en parler un moment, mais le plus simple et de faire une liste rapide des points positifs et négatifs.

Positif :
- prix
- électronique de puissance accessible
- différentes configurations simples

Négatif :
- bruit
- ressentie peu réaliste
- peu rapides donc latence
- faible précision 

Avec les verrins sfx-100 vous pourrez simuler l'ensemble des DOF mais il faudra en créer et assembler une grande partie.
Ici, nous allons d'abord expliquer comment en construire un et ensuite expliquer la mise en place classique à l'aide de quatres de ces verrins.

## Historique des solutions type "Verrins"

Mais d'abord, je vous propose un petit cours d'histoire. Le projet sfx-100 est un projet open source qui voulait permettre l'utilisation des verrins . En effet, ces verrins sont affichés à un prix quasi innaccessible pour la plupart des amateurs de simulation. **prix des dbox**. Ces verrins sont encore aujourd'hui la référence pour les simulateurs dynamiques à base de verrins. 
Avec ce projet vous arriverez à un prix pour 4 verrins, aux alentours de 2000€. Attention tout de même, les coûts peuvent beaucoup variés selon :
- les options choisies
- votre localisation
- le matériel de bricolage que vous avez déjà à disposition
- le réseau
- la chance (douanes)

Le groupe à l'origine du projet est basé en Allemagne. Ils ont 

## Matériel